Nesta lição, você foi apresentado
a um método iterativo
para determinar a função valor
correspondente a uma política.
Neste vídeo,
discutiremos melhor o algoritmo.
O algoritmo se chama
Avaliação de Política Iterativa
e supõe que o agente
já tem total conhecimento
sobre o MDP
que caracteriza o ambiente.
Lembre-se que este algoritmo
foi motivado
pela equação de expectativa
de Bellman da função valor-estado.
Na verdade, essa equação é
um sistema de equações,
já que temos uma equação
para cada estado do ambiente.
Cada equação relaciona
o valor de um estado
com os valores
dos seus estados seguintes.
Teoricamente, como temos
um sistema de equações
com uma equação
para cada quantidade desconhecida,
nós poderíamos resolver
o sistema.
Mas é mais fácil, em vez de resolver
o sistema exatamente,
construir
um algoritmo iterativo
em que cada passo
nos aproxima cada vez mais
de resolver
o sistema de equações.
Especificamente,
nosso algoritmo iterativo
vai adaptar
a equação de Bellman
para que ela seja usada
como uma regra de atualização.
Aqui o V representa o palpite atual
para a função valor da política.
Veja que eu só mudei duas coisas
na equação de Bellman,
sublinhadas aqui em amarelo.
Então o algoritmo começa
com um palpite inicial
para a função valor
da política.
A praxe é definir o palpite inicial
para cada estado como 0.
Bom, certamente esta não é
a função valor verdadeira,
mas precisamos começar
de algum lugar.
Então observamos os estados
e usamos a regra de atualização
para melhorar nosso palpite
para a função valor-estado.
O bom é que, se alguns
requisitos técnicos forem cumpridos,
esse algoritmo certamente convergirá
para a função valor da política.
Mas nós só alcançaremos
essa convergência
se executarmos esse algoritmo
um número infinito de vezes,
o que, na prática,
é inviável.
Então vamos parar um pouco antes
de obter a convergência verdadeira.
A pergunta é: como vamos saber
se já estamos perto o suficiente?
Na prática, quando você
implementar o algoritmo,
verá que, nas primeiras vezes
que a atualização for aplicada,
a função valor
vai mudar muito.
Mas, por fim,
em um momento posterior,
você verá que as atualizações
serão quase imperceptíveis.
E, quando você perceber
que aplicar a regra de atualização
não muda muito
a estimativa da função valor,
será um forte indício
de que o algoritmo está bem próximo
de convergir
para a função valor verdadeira.
Inspirados por esse fato,
podemos criar um critério de parada,
que encerra o algoritmo
ao passarmos por todos os estados
e nenhum dos valores
mudar muito.
Para fazer isso,
emendaremos o pseudocódigo,
e o seu 1º passo será definir
um número positivo bem baixo, teta.
Em seguida, você define
que o 1º palpite para a função valor
será sempre 0.
Depois você define
o loop iterativo,
aplicando a atualização de Bellman
a cada passo
e verificando o quanto
os valores de cada estado mudaram.
Se a mudança máxima
de todos os estados
for menor que o número baixo teta
que você definiu,
você para o algoritmo
e indica que sua estimativa
para a função valor é satisfatória.
Só isso.
Mas, se você achar este passo
de atualização meio suspeito,
eu entendo, e a sua intuição
de querer uma prova está certa.
Não é intuitivo que esse algoritmo
funcione do jeito que funciona.
Mas veja a ideia geral por trás
do que o passo de atualização faz.
Lembre-se
que observamos os estados
e aplicamos a atualização
a um estado de cada vez.
E, a partir de cada estado,
o agente pode escolher qualquer uma
das várias ações possíveis
que o conduzam a qualquer um
dos estados seguintes possíveis.
E a equação de Bellman nos ajuda
a relacionar o valor do estado pai
com os valores de todos
os seus estados seguintes possíveis.
Agora vemos a função valor estimada
do estado pai,
assim como os valores
dos estados seguintes.
E, se inserirmos esses valores
na equação de Bellman
e não satisfazermos
a equação,
mudaremos
o valor do estado pai
para satisfazer
a equação de Bellman.
Depois fazemos a mesma coisa
para o 2º estado e assim por diante.
É importante notar
que, se em algum momento
aplicarmos a regra de atualização
e não notarmos nenhuma mudança
nos valores de nenhum estado,
é porque temos uma função valor
que satisfaz à equação de Bellman,
e a única função valor
que faz isso
é a função valor verdadeira
da política.
Nós não nos aprofundaremos nisso
neste vídeo,
mas, como sempre,
se quiser falar mais sobre isso,
você pode tirar dúvidas
durante o expediente
ou postá-las
nos canais adequados.
Mas agora é hora de você
implementar sozinho esse algoritmo.